Sono dall'università di Padova, sotto il dipartimento di matematica, mi sono laureato in informatica
e ho lavorato qui dentro in Accenture, principalmente in Java, sui progetti di evolutive o correttive
da parte delle banche e di mio ho guardato altre cose, ma in maniera approfondita, ma diciamo
che ho sviluppato comunque anche in altri linguaggi oltre a Java per progetti esterni che non riguardavano
nulla con il mio mondo lavorativo.
Ecco, diciamo che questo è un po' il percorso che ho fatto finora, bene o male.
Ok, senti, io ti faccio delle domande che per me sono banali ma che mettono al corrente, diciamo.
Emanuele, tu hai sempre lavorato in team?
Allora, io lavoravo sì dentro al team del multicanale, però diciamo che ero abituato un po' a lavorare
tra virgolette da solo, nel senso che mi veniva data, chiamiamola un task, comunque una cosa da fare,
diciamo un'evolutiva o una correttiva e magari con una deadline di scadenza mi veniva chiesto
se era possibile farla, qual era il metodo migliore per farla, magari se c'era la possibilità di scegliere
la metodologia e verificavo la fattibilità della cosa e se stava dentro le tempistiche richieste.
E poi ovviamente se c'era la possibilità di implementarla, la implementavo io.
Se invece risultava magari un po' più semplice o comunque avevo delle altre cose che non mi permettevano
di farla, magari passavo a qualcun altro il compito, insomma.
Sì, quindi hai evidentemente delle skill di problem determination e problem solving, perché abbiamo lavorato assieme
su temi che riguardavano la parte di AM lato Java, quindi c'era un attimino da capire un po' come erano strutturate
le applicazioni dell'home banking e quindi puoi applicare delle fix, fare l'analisi del codice e poi applicare le fix.
Hai fatto nel tuo percorso documentazione tecnica e barra documentazione funzionale, come si è abituato a lavorare?
Ricevi la documentazione funzionale, fai documentazione tecnica oppure sviluppi direttamente?
Allora, per come siamo stati noi abituati a lavorare in multicanale, non ci veniva data
una documentazione tecnica e non ci veniva data una documentazione funzionale, ci veniva
semplicemente detto qual era lo scopo finale e magari se c'erano dei prerequisiti e comunque
le date da rispettare.
quindi non ho mai lavorato con delle documentazioni diciamo riguardanti dei progetti per poi implementarli.
Magari comunque qualche documentazione tecnica l'hai vista perché mi ricordo che ci girava
per esempio Finanza, ci girava quella che per loro era la documentazione tecnica dei servizi
dei servizi loro, quindi sai che cos'è una documentazione tecnica, nel senso ne hai
viste ancora?
Sì, sì, sì, sì, sì, sì, ma sapresti eventualmente scriverle?
Sì, le ho viste, a dir la verità, per la gran parte le ho sempre trovate un po', boh,
cioè se non scritte bene causano più caos che altro comunque.
Purtroppo sì.
Va bene, insomma, comunque l'importante è che vengano capite da chi deve utilizzarle,
quello è insomma l'importante, cioè se poi di solito la buona norma prevederebbe che
si scrive documentazione di quello che si fa, però qui non c'è mai stata.
Eh, lo so, infatti era un po' quello anche il problema di una persona nuova che entra nel
mondo afast e deve capire come fare le cose senza un minimo di documentazione.
Sì, non c'era, oddio, ho fatto io qualcosa di documentazione perché magari mi è stato
chiesto di dire, di implementare delle guide su come fare determinate cose, quindi ho buttato
giù io della documentazione che spiegasse passo passo a qualcuno come fare determinate cose.
Ok.
Viene utilizzata, non viene utilizzata, non lo so, me l'avevano chiesto, qualcuno ho visto
che l'ha utilizzata, qualcuno con successo, qualcuno no, però insomma.
Ok, esperienze di AMD ne abbiamo già parlato.
Come sei abituato in sostanza ad organizzare la tua giornata lavorativa a livello di risoluzione
di ticketing, pianificazione dell'attività, degli incontri, eccetera?
Allora, nel senso io preferisco dire, va bene, devo lavorare su questa cosa qua, so che mi
impegnerà a tempo, io se riesco cerco ovviamente di non avere molte spezzettature diciamo all'interno
della giornata, se devo lavorare un task preferisco farlo nel modo più lineare possibile, perché
poi fare lo switch di testa da una cosa all'altra non è mai facile, almeno dal mio punto di
vista, poi non so, a qualche altro punto di vista sia più semplice, nel mio non lo è.
Semplice non lo è mai, a volte il multitasking, per la mia esperienza personale, rischia di
essere addirittura deleterio, ma credo che io tendo a essere abbastanza single thread
da questo punto di vista.
Secondo me basta sapersi pianificare, organizzarsi la giornata e le attività e si riesce a fare
tutto.
Sì, sì, sì, beh, assolutamente, oddio, finora quello che mi avevano chiesto di fare,
nei tempi che mi avevano chiesto di fare, li avevo fatti, insomma, poi è capitato che
non ho rispettato alcune cose, ma erano cause che non dipendevano più per lui.
Arriviamo nel succo simpatico della questione, gestione, gestione, come sei, gestione dello
stress, scadenze proibitive, sei abituato, se non ricordo male, a queste cose?
Come gestisci anche lo stress lavorativo?
Ti dirò, Andrea, che devo essere sincero, come scadenze di quelle da dire devo farmi
i sabati, le domeniche, attaccato, perché se no non ci arrivo, devo essere sincero, non
ne ho mai avute, se non sotto il periodo di implementazione di Zurich, in cui c'è stata
una corsa, una maratona per arrivare alle date che si volevano, però devo essere sincero,
nel resto non ho mai visto questo grande carico di lavoro oltre, diciamo, le classiche ore che
si dovrebbero fare o che comunque una testa può permettersi di mettersi lì al 100% o
quasi.
Non so voi con che idea abbiate di lavorare.
Dopo ti do qualche indicazione sul progetto, comunque se hai altre domande, chiaramente io
sono disposto, siamo qua apposta per rispondere.
Io mi sono segnato giusto una scaletta, diciamo, di cose da chiedere, che chiedo in genere,
spero che vadano bene anche per Emanuele.
Tu sei abituato, se non ricordo male, anche a prioritizzare i task in autonomia?
Allora, sì, diciamo che io tendo a, se ho due o tre task, prioritizzo quello che io ritengo
necessario, che magari ha la priorità su un altro, perché magari ha una scadenza prima
oppure più importante rispetto all'altro.
Poi di solito, se mi arrivano task che per me sono equi, di solito andavo sopra da qualcuno
come Davide o come qualcun altro, andavo a chiedere, ma secondo te, qual è qua quello
da portare a casa prima rispetto agli altri, se vedevo che all'interno delle mie otto ore
di lavoro, o comunque all'interno di quello che potevo dare in una giornata, non riuscivo
a starci tutto.
Ok.
Tu, come luogo di lavoro, tu hai sempre lavorato a Padova, in Padova Secca, giusto?
Sì, il primo anno, via Transcaldino.
Sì, esatto, esatto, ho sempre lavorato lì, il primo anno ero perennemente lì, quindi tutti
i giorni, poi ho, dal Covid in poi, diciamo, cominciato a lavorare più in full remote, diciamo
full remote, però andavo su qualche volta, una volta a settimana o cose così, insomma.
Allora, il nostro ufficio è a Verona, tu eventualmente avresti problemi a venire a Verona
qualche volta almeno?
Qualche volta potrebbe anche non essere un problema, devo essere sincero, non so quanta
distanza adesso ci sia da casa mia, perché comunque io sto più o meno nella zona dei
Colli Eugani.
Ok, sì, comunque, se non ricordo male, per arrivare a Padova, cos'è, un'oretta e mezza?
Io ho circa un'ora per arrivare a Padova, di solito.
Ok.
Disponibilità anche eventualmente ad andare dal cliente, se fosse Novara, Milano, cioè
ovviamente non in maniera continuativa, ma Novara, Milano.
Noi per esempio, per dirti, lunedì, non è stato lunedì, non è stato ieri, no, ieri
siamo andati a Novara a conoscere il cliente per la prima volta, ma oggi abbiamo, siamo
andati avanti a fare, diciamo, gli altri incontri da remoto, quindi abbiamo fatto solamente
il primo kickoff iniziale in presenza e poi per il resto, stiamo pianificando di farli
tutti da remoto, ma qualora, insomma, ci fosse bisogno di andare a Novara, sarebbe un problema
per te?
Non credo, se è una cosa sporadica, come presumo sia, io non credo ci siano di questi problemi,
insomma.
Ok.
Disponibilità per eventuale presidio, quindi presidio dalle 8 del mattino e ripetere
reperibilità con anche eventuali reperibilità notturne, weekend, eccetera?
Io lì in Afast l'ho, tra virgolette, rifiutata perché, non so, adesso non mi entusiasmava
la cosa, nel senso che c'era altra gente che era più interessata di me a farla, ho detto
va bene, se volete farla voi, fatela voi, non è che mi interessasse, diciamo.
Nel caso dovesse esserci a farla, la farò, non la vedo come un grosso problema, voglio
dire, cioè non è che sia uno scoglio.
Ok, ok.
Emanuele, io non ho domande tecniche per Marco perché ci ho già lavorato insieme, so che comunque
la parte Java è preparato, non so se tu hai qualche altro tipo di domanda.
Ciao Marco, non ho capito, ma c'è anche altre competenze tecniche, ma anche il .NET hai visto
in maniera autonoma?
No, .NET non l'ho mai visto, quindi stai parlando sempre comunque di un back-end, però fatto
con C Sharp, non l'ho mai preso in mano, devo essere onesto, l'ho visto, l'ho visto, ma
non l'ho mai preso in mano e ho utilizzato .NET.
Ok, ok, ok, ok.
L'ho già detto, ma tu saresti libero da quando?
Di preciso non lo so nemmeno io, perché il mio capo area mi ha detto che vorrebbero
liberarmi a fine febbraio, lui aveva detto che stava tentando di tirare per tenermi di
più, però devo essere sincero, non te lo so dire nemmeno lì.
Ma quando ti hanno detto che volevano liberarti, dopo tu hai chiesto per dove, cioè non ti
hanno dato indicazioni su che fine avresti fatto?
No, me l'hanno detto dall'oggi al domani, perché presumo che la sostanza è che non ci
siano più soldi e quindi stanno tentando di tagliare il più possibile, uno di quelli che
tagliano sono io, perché restavo diciamo solo a fare le cose magari che venivano su
un po' più complesse e a quanto pare il carico di lavoro è diminuito e quindi mi, tra virgolette,
tirano via dal progetto e tanto la M l'hanno mandato giù a Napoli, quindi non c'è più
tanto carico di lavoro e le cose difficoltose le fa un altro e quindi diciamo che io ero al
momento un po' in più nel budget.
Marco poi immagino…
Maieri…
Maieri lì è l'occorrenza per fix o attività evolutive?
Allora io principalmente ero per attività evolutive fix sul codice, ma diciamo quando
si presentavano cose che erano relativamente un po' più complesse di una semplice bug fixing
oppure di una evolutiva abbastanza semplice. Eravamo di solito io e Zambonin che comunque
Andrea conosce, che facevamo queste cose qua. Mentre per quanto riguarda le cose un
po' più semplici, prima c'erano due o tre ragazzi, adesso due già dall'anno scorso
e l'anno prima ancora li hanno mandati a qualche altra parte. E' rimasto uno che comunque
è in carico anche delle altre cose, tra cui i rilasci che tengono. E diciamo che la parte
D o di M, che sarebbe il classico AM di Afast nel multicanale, quello abbastanza semplice,
per il 90% delle volte, l'hanno girato su Napoli. Quindi la sostanza è che se non arriva
più niente di complesso in cui serviva il mio effort, diciamo, allora hanno pensato
di tirarmi via, visto che non c'è budget. È quello che ho capito.
Magari sarei anche stufo di fare la stessa cosa da anni e anni.
No, allora, devo essere sincero, sì da un certo punto di vista, ma più che altro perché
non arrivava più niente su di interessante. Cioè cominciavo un po' anche io dal mio punto
di vista un po' a stufarmi, perché comunque le tecnologie non erano eccezionali da quel
punto di vista lì. Ormai nell'ambiente mi ero preso a fare le cose, comunque ero
abbastanza veloce. E il fatto che non arrivasse più niente in cui potessi, tra virgolette,
divertirmi, sì, non era un bel periodo nemmeno per me. Va bene, ci può stare, capisco la
scelta da parte loro e guardandola da esterno sono d'accordo.
hai qualche domanda, curiosità su cui ti posso, diciamo, rispondere riguardo al progetto?
Allora, sì, se vuoi un po' Andrea descrivermi qual è il progetto un po' che avete in carico,
insomma, per capire un attimino anche voi.
Allora, come Accenture abbiamo vinto una gara presso il banco BPM, una gara che si suddivide
in diversi lotti. Il lotto in cui siamo interessati comprende otto applicazioni nell'ambito finanza
che spaziano da tecnologie mainframe e tecnologie dipartimentali come il Java, come parte Java,
e parte .net. Abbiamo, sono otto applicazioni, quindi stiamo cercando di capire, diciamo, la dimensione,
il dimensionamento e il numero, diciamo, delle, il numero dei ticket e tutto quello che ci serve
in sostanza per iniziare a staffare i vari team. Abbiamo fatto una proposta al cliente,
abbiamo iniziato con un incontro di kickoff ieri e adesso stiamo iniziando con i primi incontri
di KT tecnico perché, in sostanza, abbiamo vinto questa gara, quindi abbiamo un periodo di KT
di quattro mesi per queste otto applicazioni, quindi fino a fine giugno e poi da partire dal primo
di luglio diventiamo completamente, diciamo, operativi per la parte di AM.
Ok.
E abbiamo, se non ricordo male, Emanuele, anche delle microevolutive, abbiamo un set di microevolutive.
Correggimi se sbaglio, Emanuele.
Sì, è corretto, adesso capiremo. Ma te, Marco, dove ti piacerebbe lavorare?
Su un ambito AM o progetti?
Stavo pensando un pochettino anche qui, comunque adesso avendo qualche proposta,
comunque le sto valutando un po' tutte.
in ambito AM, quindi adesso non so quanto AM abbiate su il carico che avete qui e quindi
si presume che le applicazioni siano già...
Il primo periodo è 150% AM, sarà il primo anno dove impazziremo a analizzare, capire,
acquisire know-how delle funzionalità, delle applicazioni, documentare il codice, andare
ad analizzare anche cose che non ci hanno spiegato e dover impazzire a sistemare errori o segnalazioni
che ci arrivano e che magari non abbiamo visto durante il KT il passaggio di consegne.
Sarà un anno così, non te lo nascondo, ma sarà così.
Quella è la verità.
Magari nel mentre ci sarà qualche piccola microevolutiva, chi lo sa, forse anche qualcuna un po' più grossa,
ma lì dovremmo strutturarci anche come team, come gruppo per soddisfare queste necessità.
Però ecco, lo zoccolo duro deve capire, portarsi a casa più documentazione, più analisi
e acquisire le più competenze possibili. Anche in autonomia, andiamo in qualche linea guida, ma dopo
bisogna un attimino camminare con le proprie gambe a volte, non bisogna aspettare.
Adesso non siamo nella posizione dove c'è una persona che ti dice, guarda, fai questa cosa qua, fai quell'altra,
oppure c'è questo progetto da fare, ti do questa analisi e guarda, provo a vedere.
Cioè, bisogna anche un attimo essere smart in questa fase qua e sapere che come obiettivo è portarsi a casa
la competenza di quella particolare cosa e bisogna mettersi lì e stavarsi sulle maniche e lavorarci.
Il primo periodo sarà così, sarà un po' complicato per tutti, ecco.
Sì, quindi tu dici che comunque il primo periodo che racchiudi nell'idea di un anno
sarà quello di capire, diciamo, le applicazioni che verranno in carico e farne dei bug fixing.
Sì, ci saranno non solo bug fixing, ma anche dare delle risposte funzionali in ambito finanziario
e in base all'applicazione che ci faranno seguire.
Quindi la parte difficile è anche quella di acquisire non solo competenze tecniche, perché magari, non so,
c'è una fase che va in errore, analizzi logo e vedere perché la sistemi è morta, ma capire tutto il contesto che ci sta dietro
di perché quello che ha mandato quel dato lì è mandato così e cosa nel frattempo non ha funzionato,
oppure dare una giustificazione anche funzionale della cosa.
non so, ci arriverà la segnalazione perché vedo dieci a posto di otto e allora bisognerà
riuscire ad acquisire tutte le varie motivazioni e il perché un processo ha funzionato in un certo modo.
Quindi non è solo l'attesa dell'errore, ma è anche analizzare quello che funziona e che non si spacca
e capire perché fa così, per riuscire poi a rispondere.
Quindi comunque ad acquisire conoscenza del codice che arriva su cui dobbiamo, tra virgolette, lavorare e farne capatini.
Esatto, in questo momento nessuno sa nulla, quindi partiamo tutti da zar e dovremmo mettere insomma in piedi una squadra e qualche esterno che già lavora sul cliente forse lo prendiamo.
Adesso capiremo termini di Compagnia Bella e per il resto insomma dobbiamo arrangiarci.
Ok, e come data di partenza dei lavori, cosa avevate in mente voi?
Abbiamo messaggio di consegna e questi quattro mesi si parte a luglio.
Luglio agosto saranno dei mesi caldi, oltre che riguarda il clino ma anche la morata.
Va bene, va bene, ho capito un po' anche voi il progetto.
Bene.
Cioè, io ho massima trasparenza, non è che voglio raccontarti le cose finte oppure questa è la verità.
Quindi insomma ci sarà un po' da impazzire il primo periodo come in tutte le partenze.
E man mano che impareremo sarà sempre più facile.
Sì, sì, beh, certo, certo, ovviamente all'inizio c'è sempre uno scalino più grande da dover saltare.
No, io non ho altre domande Emanuele, non so tu.
No, no, anch'io anche perché è un'altra cosa per avanti, però ci riaggiorniamo.
Se tu Marco hai news o che vuoi approfondire ulteriormente, scrivici senza problemi.
Poi intanto noi stiamo sondando il terreno un po' di qua e di là.
Appena avremo anche carta bianca su capire come procedere, capiremo anche come muoverci anche sui vari team.
Insomma, dobbiamo finire tutti gli incontri con i clienti, quindi non sappiamo ancora quanto sarà il peso effettivo che ci servirà di competenze già,
piuttosto che di .NET o di COBOL, perché non abbiamo ancora chiara questa visione.
Finiremo gli incontri diciamo a metà della settimana prossima, tempo di organizzare un po' le idee.
Quindi diciamo che entro il fine mese tendenzialmente avremo una fotografia più chiara.
Però intanto stiamo sondando un po' di qua e di là.
Sì, sì, va bene. Capisco pienamente.
Ecco.
Però, insomma, massima trasparenza se già ci diciamo che non mi interessa perché voglio nessun problema.
È importante essere chiari fin da subito perché, insomma, serve portare anche a bordo persone motivate e che hanno voglia.
Anche se partiamo già con qualcosa che non piace fare, non sarebbe produttivo per nessuna delle due parti, no?
Certo.
No, al momento dico non escludo, non sto escludendo nessuna strada, nel senso che non ho ancora nemmeno io le idee chiare,
anche perché onestamente non me le hanno rese chiare, nel senso che non sanno nemmeno quando dovrò terminare in linea teorica il mio rapporto con il mio team.
Certo.
Quindi, insomma, ci aggiorneremo entrambi, dai, quando avremo entrambi qualche informazione in più ci rinagliamo a vicenda.
Sì, sì, assolutamente non c'è problema.
Perfetto.
Grazie mille intanto.
Grazie Marco.
Va bene, Manuel.
È stato un piacere.
Altrettanto, Andrea.
Ciao, ciao, ciao, ciao.
Ciao.